¿Veis esa torre de ahí?
¿Esa torre
que parece insignificante?
Pues bien, ¡vale una fortuna!
No solo vale una fortuna,
sino que cuenta
toda una historia.
Aunque parezca extraño,
más que el TGV
y los récords de Usain Bolt,
esta historia habla
de la obsesión por la velocidad.
Por eso os contaré la historia
de esta torre.
La historia de esta torre
comienza en Brujas, en 2012.
Un día, el Estado belga
pone a la venta esta torre,
una de tantas otras.
Pero esta tiene una particularidad:
mide 240 metros de altura.
Es muy alta.
Es la torre más alta de Bélgica.
EE. UU. la construyó en 1967
cerca de la frontera francesa
con el objetivo
de facilitar las comunicaciones
entre Alemania e Inglaterra.
Era plena Guerra Fría.
Pero perdió toda su utilidad
el día que los militares decidieron
dejar de transmitir
su información por ondas
y pasaron a utilizar
cables de fibra óptica.
Entonces,
en una pequeña sala de ese edificio,
los belgas la subastan.
La puja se inició en 255 000 euros,
pero los belgas esperaban 400 000.
Pero las ofertas se disparan.
Quinientos mil, un millón,
dos millones.
Al final, la torre se vendió
a cinco millones de euros.
Pero ¿os dais cuenta?
Cinco millones de euros por algo
que ya se ha vuelto obsoleto.
Hubo que esperar algunas semanas
para conocer al comprador,
una empresa registrada en Inglaterra
que pertenece
a una empresa estadounidense,
que a su vez pertenece
a una empresa de Chicago
que, evidentemente,
no quiso darse a conocer.
Pero al final, se reveló su nombre:
JUMP.
Esta historia
la descubrió Alexandre Laumonier.
Laumonier es un antropólogo experto
en los algoritmos en las finanzas.
Contacté con él y me dijo:
"Vale, te lo cuento todo,
pero nos vemos
a los pies de la torre".
JUMP es una empresa
de negociación de alta frecuencia
que, a diferencia de otros,
no toma posiciones a largo plazo,
sino que juega
con ínfimas variaciones de precio
de nanosegundos,
según la oferta y la demanda.
Lo que llamamos
"negociación de alta frecuencia".
En su libro "4",
nos recuerda que hoy en día,
la negociación de alta frecuencia
representa casi el 70 %
de las transacciones bursátiles
de los mercados estadounidenses.
Los que realizan estas transacciones
son programas informáticos,
no los humanos.
Es algo que está
totalmente informatizado,
porque hay que tener en cuenta
miles de datos
de miles de productos diferentes
que están todos correlacionados.
Los seres humanos
no pueden hacer ese trabajo.
Para manejar todos esos datos,
los operadores de alta frecuencia
utilizan algoritmos que les permiten
vender o comprar
en cuestión de milisegundos.
Vale, pero ¿qué tiene que ver eso
con la torre?
Hasta 2010,
los operadores de alta frecuencia
utilizaban cables de fibra óptica,
como los de internet.
A partir de 2010, algunos
empezaron a usar las microondas,
señales de radio que van
el doble de rápido que los cables
de fibra óptica. La señal de radio
viaja en línea recta por el aire.
El problema es que hay que encontrar
puntos de relevo, es decir,
torres, pilares
o edificios muy altos
que permitan transmitir
estas microondas.
Por la curvatura de la Tierra,
no es posible
superar los cien kilómetros.
Por eso compraron esta torre belga
a cinco millones de euros,
ya que les permitió ganar
unos diez microsegundos
en comparación
con sus competidores de Europa.
La velocidad es determinante
en los mercados financieros.
Ser el primero
en recibir una información
que permite hacer una orden
antes que los competidores,
y, por lo tanto, ganar más
en la variación de las cotizaciones.
Lo entiendo.
Además, no es algo tan nuevo.
En su libro, Alexandre
cuenta anécdotas sorprendentes.
Por ejemplo,
en el Japón del siglo XVI,
para transmitir información
más rápido entre Tokio y Osaka,
se emborrachaba a los mensajeros
para que olvidaran sus dolores.
Hoy en día, no se trata de ganar
unas horas o incluso unos minutos,
es cuestión de milisegundos.
Y eso es otra historia.
Hasta hace poco,
se pensaba que la panacea
era la fibra óptica
y la optimización de trayectorias.
Recuerdo
que a principios de los 2000,
se publicaron bastantes artículos
sobre Spread Networks,
el cable que conecta
las bolsas de Nueva York y Chicago.
Los operadores de alta frecuencia
utilizaban cables de internet.
El problema
es que no van en línea recta,
eso hace que se pierdan
algunos milisegundos en el camino.
Entonces, una empresa tuvo la idea
de trazar un cable recto.
Ahí surgió otro problema,
había que atravesar los Apalaches.
¡Es hermoso aquí arriba!
No es poca cosa.
El costo de la operación
fue de 300 millones de dólares
para ganar cuatro milisegundos.
Tiene sentido en el mundo
de la alta frecuencia financiera.
Esto es lo que sabía
antes de descubrir
esta torre y las microondas.
Ya era muy apasionante,
porque este mundo
de las finanzas de alta frecuencia,
que creemos
que es un mundo de programas,
un mundo abstracto de cifras,
tiene una materialidad concreta.
Antes, esta materialidad
era muy obvia,
grandes edificios conocidos
por todo el mundo
en cuyo interior había operadores
que se gritaban entre ellos.
La velocidad ya era importante.
Se cuenta
que las empresas de transacciones,
para tener más visibilidad,
reclutaban exjugadores de básquet.
Otras empresas les hacían usar
tacones a sus operadores.
De hecho, se tuvo que legislar
la altura máxima de los tacones
para que no se extralimitaran.
Hoy en día, la imagen que tenemos
del mercado financiero
son personas
detrás de sus pantallas.
Pero en realidad,
¿qué es un mercado financiero?
Es un servidor informático
colocado en un centro de datos
y rodeado
de otros servidores informáticos
que pertenecen a empresas
de negociación de alta frecuencia
que intentan colocarse muy cerca
del servidor central
con la esperanza de ganar
unos pocos nanosegundos.
Dentro de los mercados financieros,
ya no se habla de milisegundos,
sino de nanosegundos.
Y además, el día que se descubrió
que los servidores
que estaban más cerca
de los circuitos de refrigeración
iban un poco más rápido
que sus competidores,
se desató una guerra por estar
lo más cerca posible
de estos circuitos.
Las limitaciones físicas,
los equipos, la distancia,
el calor y el frío
siguen siendo esenciales.
Y esa torre lo demuestra muy bien.
Esta torre es tan alta
por las limitaciones físicas
de las microondas,
atraídas por el agua.
Para cruzar el canal de la Mancha,
deben hacerlo en altura.
Me pregunto
si es el final de la aceleración
de los mercados financieros.
¿Hemos encontrado con las microondas
el medio más rápido?
El nuevo proyecto
de la negociación de alta frecuencia
es utilizar señales más rápidas
que las microondas, la onda corta,
más antigua que las microondas
e inventada por Marconi
a comienzos del siglo XX.
La ventaja de a onda corta es
que sube hasta la ionosfera,
rebota y desciende
a varios miles de kilómetros.
La ionosfera
es la región de la atmósfera
situada a unos 100 kilómetros.
Desde hace mucho tiempo,
se han estudiado las propiedades
de la ionosfera enviando
hacia ella ondas de radio
que se reflejan.
Así que ahora,
en el suburbio donde se ubica
el mercado principal de Chicago,
en Aurora,
hay nuevos tipos de antenas
que permiten transmitir
los datos del mercado financiero
desde Chicago
directamente a Fráncfort
en 40 milisegundos. Impresionante
y más rápido que las microondas
y la fibra óptica.
Pero se puede transmitir
muy poca información
por onda corta,
solo unas pocas palabras
contra gigabytes de información.
Qué paradoja.
El futuro pasa por una tecnología
muy pobre en ancho de banda
y centenaria.
¿No hay medios
un poco más vanguardistas?
Pues sí. Los operadores
tienen a encontrar
nuevas tecnologías
para ir cada vez más rápido.
Se piensa en usar satélites,
que permitirían transmitir
los datos financieros más rápido.
Tienen proyectos similares
a los que Elon Musk lleva a cabo
con las constelaciones de satélites
que invaden el cielo.
Cuando Alexandre me dice esto,
comprendo una cosa:
la búsqueda de rapidez
no se limita a las finanzas.
Hay que relacionarla
con una historia más amplia,
nuestra historia cotidiana.
Siempre queremos ir más rápido.
Y cuanto más rápido vamos,
menos soportamos la lentitud.
Alguien identificó esta paradoja
en el s. XIX, Alexis de Tocqueville.
Se fue a Estados Unidos
a estudiar
la joven democracia estadounidense
y observó una cosa:
cuanto más se acerca
una sociedad a su ideal,
más insatisfecha está.
Lo que Tocqueville vio
en el ámbito del derecho
y de la democracia, nosotros
lo vivimos con la velocidad.
Cuanto menos esperamos,
más impacientes somos.
Por ejemplo, estas nuevas tiendas
que prometen envíos
las 24 horas en 15 minutos.
No, doce, diez, dos minutos,
cero minutos.
¿Por qué no vivir
en un supermercado?
Parece una locura,
pero es profundamente humano.
Vemos el mundo de las finanzas
con otros ojos,
pero quizá solo sea
la manifestación
un poco más espectacular
de una tendencia
que lleva mucho tiempo
entre nosotros.
Pero eso plantea
una pregunta vertiginosa.
¿Hasta dónde vamos a llegar?
¿Estamos condenados
a una aceleración sin fin?
Hoy en día, los operadores
transmiten datos financieros
a una velocidad del 99 %
la velocidad de la luz en el vacío.
Estamos muy cerca.
Siempre hay maneras
de ganar nanosegundos.
Es una lucha sin fin
que tiene un límite.
Los operadores de alta frecuencia
nunca dejarán de buscar
por todos los medios
alcanzar el último límite,
que es el de la física.
Queda entonces una gran pregunta:
¿dónde está el ser humano
en todo esto?
El gran filósofo de la velocidad
es el francés Paul Virilio.
Desde los años 70
y hasta el día de su muerte,
reflexionó sobre las implicaciones
sociales y políticas
de la velocidad.
Hoy en día, con la instantaneidad,
la ubicuidad y la inmediatez,
estamos alcanzando el límite
de nuestro propio poder,
con la amenaza de delegar ese poder
a contestadores automáticos,
programas, máquinas
que operan a gran velocidad
y que escapan al hombre.
Hay una delegación de poder.
Y si el tiempo es dinero,
la velocidad es poder.
Delegamos nuestro poder
a la máquina.
Bastante visionario,
hay que reconocerlo.
¿Qué habría dicho Virilio
de la alta frecuencia en finanzas?
¿Y de la quiebra financiera
producida por ordenadores
que compiten entre sí
para ver quién es más rápido?
Porque en su obra,
los accidentes y las catástrofes
tienen un lugar preponderante.
Como reveladores de nuestra carrera
hacia el progreso.
La negociación de alta frecuencia
ya rozó la catástrofe.
Fue en agosto de 2012.
Uno de los principales corredores
de la Bolsa de Nueva York,
la empresa Knight Capital,
gestionaba
el 17 % del Nasdaq,
que es muchísimo.
El 1 de agosto de 2012,
esta empresa, de alta frecuencia,
compró por error
las acciones de 150 empresas.
Como resultado,
los competidores, alarmados,
compraron las acciones
de las mismas empresas,
cuyos precios se dispararon
y se multiplicaron por cinco
en cuestión de minutos
y de manera totalmente artificial.
Hubo que detener las transacciones.
Knight Capital
perdió 440 millones de dólares
en unos pocos segundos,
y, de hecho, a los pocos meses
fue comprada por un competidor.
Se descubrió que todo esto
se debió al error de un programador
que olvidó copiar
un fragmento de protocolo.
Un pequeño error
en un código informático
puso en peligro a los humanos
por culpa de las máquinas.
Al mismo tiempo,
el error provino de un humano
y bastó con que un humano
apretara un botón
para que todo se detuviese.
¿Cuál sería la moraleja
de esta historia?
Pues miro esa vieja torre
y pienso que quizá sea un símbolo,
el símbolo de nuestra búsqueda
desenfrenada de un absoluto,
en este caso la velocidad,
y el símbolo de lo que nos impide
alcanzarlo,
un error de programación
o las leyes de la física.
En realidad, y por suerte,
seguimos siendo un poco de materia.
Fue necesario que esa torre
se vendiera a 5 M de euros
para darme cuenta de eso.
Subtítulos:
María Soledad Martínez López.